ОСНОВАНО НА ЦИКЛЕ РОМАНОВ
АЙЗЕКА АЗИМОВА
Основание
В детстве я слышала
истории о Транторе.
О городе-планете в самом
центре галактики.
Мне говорили, что его жители -
грешники, последовавшие за лжепророком,
человеком, посчитавшим,
что он выше слов Спящего.
Я не верила в истории,
пока не встретила его.
Вы завершили прыжок, Император.
Мы войдём в систему Сура
через несколько часов.
Мне говорили, что Император
мог создавать и уничтожать миры,
что он сумел побороть саму смерть
и будет жить вечно.
А когда я взглянула ему в глаза,
увидела человека, который
ни разу за все свои жизни не сомневался…
…пока не встретил Хари Селдона.
Я готов просмотреть…
Минуту, Император.
Я не ждала вас так рано.
Даже в детстве
вы смотрели, как я готовлюсь.
Вам нездоровится, Император?
Это из-за прыжка.
Знаю, космонитов создавали для этого,
но я не считаю их людьми.
Это приводит в замешательство, знаю.
Каково это -
не спать в это время?
- Когда космос складывается?
- Да.
Человеческий разум
не переносит непоследовательность.
Но твой может.
Это не объяснить.
Лучше вам спать в это время.
Левиафанов кристалл.
Соль из левиафановых шахт на Деве.
А его значение?
Он символизирует путь трёх богинь:
Девы, Матери и Старухи.
Адепты молятся,
касаясь его во время ритуала.
Отсылка к главной теме люминизма:
циклы, Уроборос,
природа в поисках завершения.
Хм. Происхождение?
Люминисты верят,
что раньше богини были едины,
но потом Сура столкнулась с планетой… э…
Начинается на Д.
- Дол.
- М-м.
Тогда богини разделились,
образовав три луны.
Единственная обитаемая - Дева.
Возраст религии?
Пятнадцать тысяч лет.
Старше самой Империи.
Количество верующих?
Три триллиона.
Я никогда тебя не спрашивал,
как ты можешь во что-то верить?
Как? Или почему?
Второе.
С момента прихода в этот мир
вы с братьями знали свою цель.
Но остальные вынуждены разбираться сами.
Но ты знаешь свою цель.
Служить моим братьям, мне,
Империи, прежде всего.
Это буквально часть твоего кода.
И я предана этому служению.
Но поиск смысла -
это не всегда поиск ответа.
Просвещает ещё и сам процесс поиска.
Богини не сами решили
разделиться натрое.
Они жаждут стать снова единой.
Говорят, что солёная земля Девы -
это их слёзы.
Но такова была их жертва
ради целостности всех остальных.
В каждое мгновение жизни
мы можем выбирать, куда идти дальше.
Богини направляют каждый наш шаг
к служению и истине,
словно к центру Великой Спирали.
А эта Зефир Халима, бросившая нам вызов…
Каков её путь?
Она с Мирруса Двенадцать,
рождена в вере.
После землетрясения
она стала неким спасителем,
возглавив восстановление.
Но менее чем за год её
повысили до Зефира.
А… Она всего лишь
сама вытащила себя из руин.
Простите, Император,
мы вошли в атмосферу Девы
и через минуту подлетим
к Соляному дворцу.
Готова к встрече с возмущённой толпой?
Я планировала остаться на корабле.
Как?
Многие на Деве знают,
что я разделяю их веру.
Это могут использовать против вас.
Глупостей не говори.
Ты помогаешь мне вникнуть
в верования люминистов.
Ты идёшь.
Зефир Халима.
Приветствую на Деве, Император.
Подготовка к официальной
церемонии может пугать,
поэтому я попросила Круг Зефиров
удостоиться чести встретить вас одной.
Одной?
Император, несомненно, привык
к определённой степени помпезности,
но учитывая мрачные
обстоятельства смерти Проксимы,
более пышный приём был бы…
бестактным.
Конечно.
Сердечно благодарю
за то, что прилетели к нам.
Ваше присутствие подтверждает
всю важность люминизма для Империи.
В знак признательности
хочу предложить вам напиток.
В чаше вода из чрева самой Матери.
Соль этой чаши изгоняет
все нечестивые помыслы
из разума тех, кто пьёт из неё.
К сожалению, Император не принимает
не проверенные напитки.
Боюсь, какую бы черноту я ни таил,
она останется скрытой.
Что-то подсказывает мне,
что вы не против.
В любом случае, мне не терпится
познакомиться поближе.
Будьте трижды благословенны.
Какое слово вертится на языке?
Достойна?
Подойдёт.
Не думаю, что она хотела вас отравить.
Нет, не буквально.
Но сомневаюсь, что кто-то выпросил бы
место в приветственной делегации
без задней мысли.
Будьте начеку.
Цель может быть вооружена.
Или он может быть мёртв.
Он жив.
Имперские корабли так же хорошо
сохраняют жизнь одним,
как и отнимают у других.
Командир, вы живы потому,
что полезны нам.
Вы все уже мертвы.
Просто ещё не знаете.
Конечно, знаем.
Мы - армия призраков.
Эй! Сюда.
Всё хорошо.
Джиа.
А это откуда?
Вот блин.
Ничего. Ты цел.
Получится отличная история,
если выживем.
Давай выбираться, пока не подстрелили.
Список пассажиров у нас.
Отсортируйте имена.
Мне нужны экологи, специалисты
по двигателям и астронавты.
И свяжитесь с отрядом Адлер.
Корветы должны быть готовы к запуску.
Они всё ещё на кальдере.
Скажи, пусть работают быстрее.
"Инвиктус" не будет ждать вечно.
Почему она ещё жива?
Это Хранилище.
Это наихудшее из неизведанного.
И, кажется, она - ключ от него.
Когда мы его нейтрализуем,
мы её убьём.
Ты уверена, что это сработает, Охотница?
"Инвиктус" - это наше искупление,
и мы заслужили его своей болью.
Ты готов?
Это имена вашего экипажа?
Всех тех, кто служил на "Освобождении".
Мы теряли людей из-за возраста
или происшествий при освоении Терминуса.
Покажите инженера-эколога.
РОУ, ДЖАСИНТА
ИНЖЕНЕР-ЭКОЛОГ
Астронавты?
Второй пилот?
Это я. Это была моя специальность.
Опыт работы?
Учился в Орбитальной академии на Крито.
Налетал более 5,000 часов на имперском
транспорте и торговых кораблях,
на околосветовой и сверхсветовой.
Вы оснащаете прыжковый корабль.
Тогда зачем сбили корабль Дорвина?
Потому что мне нужен он сам,
а не его мелкий кораблик.
Вы совершили акт агрессии.
У нас есть, что нужно.
Включите питание ограды и смените код.
Не хочу, чтобы они сбежали
раньше времени.
- Привет.
- Здрасте.
Объясню только раз.
Основание обладает
недостающими нам знаниями.
Поэтому нам нужны некоторые ваши люди
для помощи с ремонтом звездолёта.
Если всё пройдёт по плану,
мы покинем Терминус, и вы вернётесь
к вашей привычной жизни.
Если откажетесь, то все мы умрём,
и Анакреон, и Терминус.
Джасинта Роу, шаг вперёд.
Ты главный инженер-эколог
"Освобождения"?
Была. Но вам не помогу.
Я останусь верна Основанию.
Я прострелила ногу.
У твоего мужа есть вторая.
Мы поняли друг друга?
Акива Ли.
Знаешь квантовые двигатели
военных кораблей класса Альтаир?
Да.
Луис Пиренн.
Прошу, прошло уже тридцать лет, я…
Ты уверен, что это все, кто нам нужен?
Я думал, ты хочешь меня отравить.
Они помогли, листья волчьего духа.
Сегодня не больно.
Хорошо, Император.
Я буду очень рада и дальше вам помогать.
Ты правда можешь мне помочь,
приняв мои сожаления о том,
как я говорил с тобой тогда.
Идеальная симметрия.
Изгородь подстригают ежедневно.
В глупой попытке
контролировать неконтролируемое.
Всё растёт в направлении к свету,
так?
Так, Император.
Знаю, я велел от них избавиться,
но оставь.
Да не угаснет ваш свет.
Не угаснет.
Когда я тебя зову,
ты должен приходить поскорее.
Как видишь, у меня для тебя сюрприз.
Задание для твоего первого похода.
Гили-рапторы.
Они так хорошо сливаются с окружением,
что их трудно найти,
а тем более - подстрелить.
Нужно искать движение, а не цвет.
При обычных обстоятельствах,
тебя учил бы охотиться Брат День.
Но раз уж он наплевал на традиции
и улетел с Трантора,
это теперь моя ответственность.
- Он с тобой связывался?
- Нет.
И с тобой не свяжется.
Считай это редкой возможностью
почувствовать некоторую независимость.
Начало положено.
Вряд ли ты вообще его видел,
пока я не пальнул…
Повезло.
Именно.
Дай мне день,
и я превращу везение в навык.
Лучше я сам превращу.
Что ж, тогда удачной охоты.
И тебе.
Четыре луны, какая тяжёлая.
- Поли?
- Вот чёрт!
Проклятье, Поли. Больно же.
Прости.
- Где мы?
- В геотермальных туннелях.
Мы нашли тебя в тюрьме и притащили сюда.
Ты тяжелее, чем кажешься.
Спасибо.
Э, Смотритель?
Что такое "Инвиктус"?
Где ты это слышал?
Фара сказала, когда была с тобой.
Я только это слово разобрал.
Это был легендарный истребитель.
Но он исчез много веков назад.
Корабль-призрак.
Ну, кажется, Фара его нашла.
- На землю. На землю!
- Ложитесь!
- Сальвор.
- Папа.
- Хьюго!
- Ох, ох…
- И ты!
- Мэр Хардин.
Хвала Селдону.
Что вы тут делаете?
Они изменили код ограды, мы отрезаны.
Мы решили, что безопаснее
спрятаться в корпусе.
Ты заходишь сюда на ночных обходах.
Позже ещё намилуетесь.
А сейчас нужно как-то вернуться.
Мы не вернёмся.
В смысле, не вернёмся?
Корветы Анакреона на геотермальном поле.
Забудь о корветах.
Мы должны защитить Основание.
Я и так пытаюсь зашитить Основание.
Фара ищет военный корабль.
Кажется, "истребитель планет".
И если найдёт, то может втравить
в войну всю галактику.
Это первый кризис Селдона.
Хранилище просыпается,
инстинкты ведут меня…
Я должна остановить анакреонцев,
и Хари поможет понять, как.
Так что я следую за инстинктами.
Мы уничтожим эти корветы. Понятно?
Да, мэм.
Но без вас. Останьтесь здесь.
Мы же тебя спасли.
И я благодарна.
Но это безумный план,
и мне не нужна ваша кровь на руках.
Уважаемый Император.
Я ожидал, что меня встретят
разъярённые толпы людей,
а меня приветствует еретик.
Приношу извинения, Император.
Уверяю, вас ждёт надлежащая встреча.
Позвольте представить, Зефир Гилат.
Будьте трижды благословенны.
Рад знакомству, Зефир.
Соболезную по поводу
кончины Проксимы Опал.
Благодарю, Император.
Печальное событие, но дающее надежду.
Особенно для вас.
Я смиренно приму
любое решение Круга Зефиров.
К чему, по вашему мнению,
они склоняются?
Зефир Гилат, скорее всего,
будет объявлена Проксимой.
Однако, их решение может
легко измениться на нежелательное.
Понимаю.
Мы хотим помочь вам, чем только сможем.
Как вы великодушны.
Нельзя отрицать, что Халима
обладает природной харизмой.
Считаю, что я должна
предложить нечто конкретное.
При всём уважении, Император,
инфраструктура в упадке.
Пресная вода дорогая,
и её тяжело добыть.
И что-то в этой Халиме утоляет их жажду.
Полагаю, решение есть.
Превратим её метафору в буквальность.
Зефир Гилат, в честь вашего возвышения
как следующей Проксимы,
Империя построит на этой луне
систему опреснения.
Ваш народ больше не останется
без чистой питьевой воды.
У меня нет слов, Император.
Трижды благословенна будь, Зефир Гилат.
Всё хорошо?
Этот ветер не по мне.
В первые годы у меня аж руки сводило.
Твоя мать говорила: "Разожми кулаки.
Ветер ты не ударишь".
Ты иди, Хьюго. Мы догоним.
Я вырос на Транторе,
а когда растёшь в доме, размякаешь.
Ты всегда мало говорил о Транторе.
А зачем?
Мы туда не вернёмся.
Там так плохо?
Напротив. Там замечательно.
Твои бабушка с дедушкой работали
на Звёздном мосту, мы хорошо жили.
Там повсюду чудеса.
Парящие фонтаны,
синхронные водные шоу с китами,
которые плывут над тобой
в нулевой гравитации.
А еда… Боже мой.
Всё самое лучшее.
По-твоему, сейчас я толстый?
Но вот какая штука.
Мы знали, что всё это было
построено на лжи и предательстве,
триллион человек незримо трудились,
чтобы всё блестело.
Если об этом узнаешь,
уже забыть не сможешь.
А потом Хари запустил
волну слухов о падении.
А я ни черта не понимал
в том, что он говорит.
Но ты же поверил в План.
Я поверил в девушку по
имени Мари Хардин,
которую отчаянно хотел
затащить в постель.
Па-ап…
А она верила в План.
- Ты пошёл в Основание ради девушки?
- Именно.
А ты не жалел, что прилетел?
Благодаря этому у меня есть ты.
Идём.
Паршиво выглядит.
Они устанавливают заряды у гидро-камер.
Они разрушат весь город.
Придётся устроить серьёзную неполадку.
Если подберусь поближе,
смогу стащить взрывной диск,
может, взорвать пару корветов.
Лучше держаться подальше
и взорвать все три.
- Ох, Сальвор.
- Нет. Не пойдёт, папа.
Ты слишком старый, толстый,
и ни черта не видишь. Ты погибнешь.
Вот уж точно в мамашу свою удалась.
Ваша меткость впечатляет, Император.
Шесть тушек.
Брат Закат будет поражён.
Вы побили его рекорд.
- А он сколько убил?
- Лучший результат - три.
За много лет практики.
А! Шустрые твари.
Так было б четыре.
Выброси их в кусты. Убери. Я убил троих.
Я убил троих, понял? Бегом!
Брат Рассвет, как охота?
У-у, три…
Сравнялся с моим рекордом
в первый же раз.
Ромус мне сильно помог.
Отличный результат, Брат Рассвет.
Прирождённый охотник.
Вот, отпразднуй.
Что ж, охотишься как мужчина.
Теперь считаешь себя мужчиной?
Не знаю. Наверное?
Только мужчина заменит мужчину.
Думаю, тебе уже пора
посетить Двор Госсамер.
Дела Империи утомляют.
А мы всё ж таки люди.
Мы должны слушать свои страхи,
ненависть, негодование.
Их воспоминания стирают
перед отлётом с Трантора.
Клеон Первый это придумал.
Система идеальна.
Ну?
Какая тебе нравится?
Какие удовольствия
вы предпочитаете, император?
Ты об этом забудешь?
Они не продлятся дольше одной ночи.
И я могу сказать тебе что угодно,
- а завтра ты и не вспомнишь?
- Верно.
И тебе не страшно?
Все воспоминания об этой связи - не мои.
Они принадлежат Императору.
Желаете удовольствия от беседы?
Я компетентна во многих сферах.
Повернись.
Я скажу, что ты молодец.
И ты запомнишь, что так и было.
Он меня не касался.
И что же он делал?
Разговаривал.
Передай его слова в точности.
Ты как, Сал?
Почти на позиции.
Измерю силу ветра, и можно начинать.
Сальвор? Сал?
- Опять это.
- Что?
Потеря сознания, чёрт её знает.
Если не забрать её, они заметят.
Уводи Сальвор. Я займусь корветами.
Есть лишь один сценарий,
где ты покинешь этот корабль по Плану,
и в нём для тебя станет
просто невозможным оставаться на борту.
Не я себя убью.
А ты меня.
Ты же Хари Селдон. Ты всё исправишь.
Говорю же, никак!
Ты не видишь?
Всё вокруг разваливается,
потому что ты выбрал её.
И всё, чем пожертвовали остальные,
всё впустую.
Ты знаешь, что я говорю правду.
Ты веришь расчётам?
Я их ненавижу.
А мне веришь?
Я жалею, что встретил тебя,
что украл твои чёртовы книги.
Но ты украл.
И теперь мы здесь,
и вся галактика вращается
вокруг действий индивида… Тебя.
Иди сразу в крио-капсулу.
Она запрограммирована под тебя.
И не заходи попрощаться с ней.
Не надо впутывать её в это.
Сальвор?
- Опять видение.
- Знаю. Стрелять можешь?
- Да.
- Тогда идём.
- Где отец?
- Пошёл к корветам.
Сразу, как ты отключилась.
Он не справится.
Их слишком много.
Прикрой меня, Сал. Я взорву корабли.
Нет, папа! Нет.
Помоги!
Папа!
Сальвор Хардин, Смотритель Терминуса!
- Пап…
- Ты должна защитить План.
Папа, прошу.
Разожми кулаки, Сальвор.
Нет, папа!
Не дерись с ветром.
Папа! Папа!
Нет!
Нет…
Тебе стоит увидеть сад отсюда.
Император, мне сюда нельзя.
Иди… Не бойся.
Решил, тебе понравится.
Цветники.
Дорожки.
Лужайка.
Посмотри, какие они точные, аккуратные.
Как и всё в этом саду.
Мне всегда это нравилось.
Взгляни отсюда.
У меня нет силового поля.
Теперь есть.
Возьми.
Нам не нужно.
Как красиво.
Если умеешь это видеть.
Скажи, что вон там?
Розовый сад?
Rosa arvensis, там - Rosa persica.
- Rosa kordesi…
- Их цвета.
Белая с жёлтым.
Ярко-жёлтая с тёмно-красным центром
и тёмная рубиновая.
А что ещё такого цвета? Красного?
В природе?
Пожалуй, красный клён.
Алая пиранга.
Панцирь красного краба.
Красный сандал.
Не знала, что Император
не различает цветов.
Он различает.
Клеоны - точные копии.
Никто ещё не был дальтоником…
…до меня.
Ведь у мужчин это часто.
Это легко корректируется.
Среди нас это редкость.
И всё не так просто.
Это мой секрет.
Теперь и ты знаешь.
И что мне делать?
Я бы себя столкнула,
чтобы сохранить секрет.
Так проще гарантировать молчание.
Столкни меня.
Сал.
Он пошёл в Основание за девушкой.
Разве не странно?
Он поверил в конце…
Сделал это ради мамы.
Мне очень жаль.
Я облажалась, Хьюго.
Если бы я не отключилась,
отец был бы жив.
Нет.
Я была… так уверена, что
взорвать их корабли было правильно.
Может, и было.
Может, иначе было бы хуже.
А Хари сказал, что вся галактика
может вращаться вокруг
действий индивида.
И ты - один из таких индивидов, да?
Хари направляет тебя,
чтобы План выполнялся.
Потому что я, что? Особенная?
Из-за меня анакреонцы взяли целый город!
Нет. Они его взяли
из-за Луиса и тех идиотов в башне.
И сейчас единственный шанс Основания
пережить этот кризис - это ты.
Да плевать мне на кризис.
Я хочу, чтобы Фара заплатила.
Мы взорвали её корабли.
Теперь улететь можно только на твоём.
Доберёмся до "Плута" раньше них -
они в ловушке. Идём!
Оплакивая Проксиму Опал,
её сострадание и силу,
воздадим благодарность
за её благословения.
В честь перехода Опал к перерождению
и как жест доверия
нашей следующей Проксиме
наш великий Император установит
по всей луне систему опреснения.
Восхвалим же Императора.
и вспомним слова Нового Октаво.
"Дарами наших покровителей…
наши сердца…
Наши сердца множатся и дух наш крепнет.
Волей их душ, соединённых с нашими,
наш путь…"
Зефир Гилат говорит святые слова,
мы благодарны за них.
Мы благодарны и Императору.
Празднуя переход Проксимы Опал
к её следующей жизни,
давайте воздадим благодарность
дару Матери,
дару перерождения.
Были времена, тысячи лет назад,
когда наши души были как восковые свечи.
Они сгорали раз, и их огонь гас.
Но Мать взглянула вниз и увидела,
что этого мало.
Одна жизнь в одном теле,
что живёт в одном мире…
У такой души нет опоры,
чтобы подняться из ямы невежества,
чтобы стать целостной.
И тогда Мать
взяла эту прямую линию жизни
и превратила её в круг,
наградив нас великим даром перерождения.
Но что значит этот дар?
Некоторые верят, что цель реинкарнации -
это подняться
к высшим уровням просвещения.
Но мы-то знаем правду.
Ведь у этого пути нет конца.
Ведь наша способность расти…
бесконечна.
Даже душа, бывшая святой 400 лет назад,
не будет святой сегодня.
Вот урок Матери.
Галактика меняется, и мы должны.
Мы должны знать цену трансформации,
эволюции,
различий.
Главная ошибка человечества,
и главный грех против Матери -
это стагнация.
Поэтому мы радуемся,
что душа Проксимы Опал не закостенеет,
не подвергнется разложению!
Мы радуемся,
что её душа теперь связана
с единым неизменным телом.
Мы радуемся, что её душа
превращается, эволюционирует.
Наша жизнь в этих телах коротка,
но наши души бесконечны.
И когда мы тщательно ваяем наши души
в бесконечном поиске святости,
помните.
Это не всегда будет вашей жизнью.
Но это ваша жизнь сейчас.
Ваш выбор сейчас.
Изменения сейчас.
Да увидят вас!
Хвала Матери!
Идём.
- Убить её.
- "Плут", начать протокол.
Передача корабля Сальвор Хардин. Блок.
И что ты сейчас сделал?
Передал корабль Сальвор.
Теперь он не сдвинется без её слова.
Верни обратно.
Вели ей вернуть обратно!
Я заблокировал. Не выйдет.
Вы останетесь здесь, пока Империя
не пришлёт все свои силы.
Перепрограммируй сейчас же!
Он меня не послушает.
Феспианские корабли признают
лишь одного капитана.
И теперь это она.
И какую бы хрень вы ни планировали,
без неё у вас ничего не выйдет.
Тогда я убью тебя.
Не будь дурой. Я не черта
не понимаю в пилотировании.
Он нужен за штурвалом.
Вам нужен.
Что ж, ты всё-таки
увидишь звёзды, Смотритель.
Здесь есть скафандры?
Те, с "Освобождения"?
Да, но им же 30 лет.
Подойдут.
Слушайте меня.
Мы оставляем здесь наши отряды,
как гарантию.
Если не будете выполнять приказы,
если обманете нашу Охотницу…
Подумайте, что ждёт ваших любимых,
и действуйте соответственно.
Луис.
Дара!
Всё хорошо, любимая!
Делай, что они скажут.
Не надо…
Прошу!
Пусти! Отвали!
Мама!
Где твой отец?
Где Аббас?
Мам, прости. Я пыталась… Пыталась.
Взлетай давай.
Сказал же, это корабль Сальвор.
Возьми штурвал и верь в себя.
Ясно.
Укажите место назначения.
Корабль просит координаты.
Не скажешь, куда мы летим?
На Пояс Антора.
- Пристегнись. Взлёт будет жёстким.
- Тут постою.
Координаты Пояса есть в системе,
я летал туда на рудники.
Выведи нас из атмосферы.
- Мы готовы.
- Пуск двигателей.
Спокойно.
Всё нормально?
Пусть рычаг подсказывает, что делать.
Это не управление, а сотрудничество.
Если я не управляю,
то почему это "пульт управления"?
Увеличь тягу на 20%. Компенсируй ветер.
Разгон двигателей.
Молодец. Худшее позади.
Короны.
Перевод субтитров - Юлия Коваленко